Bonjour à tous, Nous sommes au Festival de Douarnenez, en Bretagne.
Depuis quarante ans, chaque année, au mois d'août, est organisé ce festival de cinéma sur la thématique des minorités.
Je vais rencontrer Laëtitia Morvan.
Depuis trois ans, elle est responsable de la programmation Monde des Sourds et sélectionne les films qui seront diffusés au festival.
J'ai envie de lui poser quelques questions.
Au départ, ce sont des entendants, des interprètes, des amis d'interprètes, des entendants connaissant la langue des signes, qui, venant au festival, se sont dit que cette notion de minorité, culturelle, linguistique, correspondait exactement au monde des Sourds, que nous aurions tout à fait notre place dans le festival.
Ils en ont parlé à l'équipe du festival, qui a répondu que ça ne correspondait pas, que c'était plutôt une thématique de handicap, qu'il n'y avait pas de Monde Sourd.
Ils ont insisté, leur ont dit et redit...
L'équipe a alors commencé à faire quelques recherches pour découvrir qu'effectivement, il y avait une culture sourde, une langue, que c'était bien une minorité, et que le festival pouvait s'y intéresser.
Et ils ont commencé en 2009.
On pensaient que ça durerait deux trois ans, pas plus.
En fait, ça continue encore aujourd'hui, Il y a de plus en plus d'interprètes qui viennent, toujours plus d'accessibilité.
Par exemple...
j'ai participé à un groupe de travail, dans lequel on a réfléchi à l'organisation de l'accessibilité, aux thématiques des débats auxquels les sourds participeront.
Je suis pas responsable, c'est juste un groupe de travail.
On a commencé en 2012.
Au départ, l'équipe comptait faire de la sensibilisation pendant une période donnée, puis laisser les thématiques de côté, tout en continuant à rendre le festival accessible, grâce aux interprètes et au sous titrage.
Mais on n'était pas d'accord.
En arrêtant de parler du Monde des Sourds, on prenait le risque que les entendants continuent de regarder les Sourds comme handicapés.
Mettre le militantisme Sourd de côté ?
...
Non, on s'est dit c'était mieux de continuer à jouer sur les deux fronts : l'accessibilité ET le Monde des Sourds.
Après discussion, l'équipe a accepté qu'on continue, en fonction de la fréquentation par le public sourd.
Si les Sourds viennent moins, il faudra arrêter, ou bien faire quelque chose d'autonome à côté.
On a accepté, et ça marche comme ça depuis.
Le festival sélectionne des films non commerciaux, des films qui montrent la vraie vie, il y a beaucoup de documentaires qui filment directement la réalité.
Il y a aussi des films de fictions, mais avec des scénarios très réalistes.
Mais globalement plus de documentaires.
Ces films sont frappants pour le spectateur, qui prend alors conscience de la réalité, et peut ensuite mieux comprendre les débats C'est ce que permet ce genre de cinéma.
S'il n'y avait pas le festival, si je militais sans cet à côté, j'aurais laissé tomber, j'aurais arrêté.
Mais les personnes qui viennent ici sont dans la même dynamique, et on peut échanger.
Chacun a son style, sa propre façon d'agir : Il y a ceux qui travaillent en douceur, sur la durée.
Il y a ceux qui sont dans l'action.
Chacun sa méthode.
Au festival, c'est vraiment agréable de pouvoir échanger avec les autres, c'est vraiment dynamisant.
Et ça donne la force de continuer à travailler pour atteindre nos objectifs.
Le Festival est un lieu d'ouverture, d'accueil.
On y découvre des minorités, leurs conditions, leurs combats.
Des combats qui sont comme ceux des sourds.
c'est l'occasion de prendre conscience qu'ils ne sont pas seuls, que d'autres sont confrontés au même genre de problématiques.
Regarder comment les autres se battent, ça donne des idées, des pistes, dont on peut s'inspirer pour avancer.
Réciproquement, si les Sourds apportent quelque chose aux entendants ?
C'est une bonne question, je ne sais pas.
Peut être qu'on leur apporte une forme d'ouverture avec nos mimiques, notre aisance corporelle, Les entendants ont peur, ils ne sont pas l'aise pour communiquer avec les sourds.
Mais, ici, en quelques années, ils ont pris de l'assurance, utilisent les gestes, le contact, apprennent quelques bases de langue des signes...
et ça marche.
Maintenant, les Sourds sont contents, ils peuvent échanger facilement avec les entendants.
Ici, je me sens bien.
On oublie qu'on est sourd.
On est tous à égalité.
Les Sourds le disent, on se sent bien ici.
Si on regarde le militantisme Sourd, on a l'impression que ça n'évolue pas beaucoup, que les stratégies sont toujours les mêmes.
Chez les entendants, les méthodes n'ont rien à voir.
Je ne sais pas si ils sont plus modernes, ou s'ils ont juste élaboré de nouvelles stratégies, A mon avis, c'est essentiel que les deux mondes se rencontrent et confrontent leurs points de vue.
J'espère que ça peut permettre aux Sourds de développer leurs stratégies, de gagner du temps.
et d'avancer.
En tout cas, c'est l'objectif de ces rencontres.
Je ne sais pas si c'est déjà le cas, ou bien si ça va être un long processus...
Je ne sais pas...
Peut être que c'est déjà entrain d'évoluer, et que je ne m'en suis pas encore rendue compte.